
文/本江正茂
翻譯/张光玮
### 恢復日常生活

  
自從仙台站遭遇 3.11地震以來，我一直在現場。經過6週時間，海嘯災區狀況依然惡劣,，福島第一核電廠的事故仍處於緊急狀態。然而，躲過了海嘯的仙台城下町地區已經開始了基礎設施的重建，逐步恢復日常狀態。

我住在仙台市的北部郊外。本區第3天開始通電，第4天通水。差不多同一時期，小賣部、 餐飲店等由於庫存問題開始暫停營業，獻給先人的花也賣完了。直到第22天才正常供應煤氣，能洗個熱水澡(在市區內是比較早的)，第24天加油可以不用排隊。4月11日小學校開學，不過能提供的食物只有麵包和牛奶。去震災垃圾指定堆放場所的公園的列車今天也加長了，儘管污水處理廠停用，只能將水簡單處理後放掉。還好仙台機場開通了，東北新幹線預計近期也將全線開通。沿著廣瀨川的公園開始出現了賞花的遊客。人們堅強地恢復正常的生活，終於掃去地震第4天開始那令人絕望的海嘯帶來的陰霾。我們開始重建了。


### 資訊提供手段的開發戰役


在日本以外的國家和地區，有很多關於日本人的報道，比如沒有看到任何災民暴動或掠奪的行為<
日本人嚴格遵守秩序的這種美德也表現出屈從於強烈的絕對權威的奴性。這些認識都是以「本來應該出現混亂局面………………」為假設的前提。然而，至少在我的周圍，大家並未異常激動，反而顯得非常地冷靜。理由之一是很早之前，人們從以Twitter 為首的網絡渠道上獲取了相當多的信息，就已經中和了不安感。

當然，地震開始後兩天時間裡一直沒有電、 沒有信號也沒有網絡,幾乎什麼都不通，確實也讓人不安。但至少我可以爬到屋頂，看東北高架橋上人頭攢動的情景，也是在這兒我最初接通了朋友的電話。然而通電之後，從尋人啟事到專業的科學技術解說，再至實時物資配送信息，網絡上各種信息撲面而來，填補了空白，就像一場信息提供手段的開發戰役。這裡還有一個電子資源分配的問題，光看電視的人們的震災經驗恐怕就與我非常不同。


### 災民努力恢復正常


我親身體會並理解災民在復原重建方面非同尋常的努力。因為在我工作的東北大學，僅工學部校區就有近3萬平方米的建築受損，約 1000名教職員工及學生喪失了居所。很多研究資料和實驗器材都遺留在建築物裡面，但因為建築禁止入內也不能取回。遺憾的是，城市、建築學專業的教學大樓也大面積受損，設計、規劃與歷史系的研究室、製圖室、展廊等都不能使用了。 新學期延後到五月連休之後。為了確保臨時「避難所」的數量，全校都在尋找空房間，受害較少的學科擠出一點空間，再從校外獲得一些設施，總之第一階段的要務是將每個受災學科公平地轉移分配。

第二階段則要做出類似「臨時住宅」的預製校舍預算和規劃，並將其安排在狹窄的校園空地內，再調配日本已經集中起來的資源進行建設。新建建築應該被視為「永久設施」來考慮。與未來的使用者討論後，大家都希望因禍得福，營造創造一個理想的教育環境。

第三個階段是把預算提交給文部科學省。這些工作的進行幾乎是同步的, 寫起來似乎很有條理,而實際上大學並沒有非常時期的應急預案。有些對建築比較熟悉的老師甚至會發出「這可不是老師的工作」這樣的抱怨，而眼見可憐的行政辦公室忙做一團。一些感受到當務之急的志工還是積極地工作。震災後，日本國內外的建築師很快就組成了「Archaid」網絡，給逐漸壯大的援建災區學生隊伍以很大的鼓勵。

此外,地震來襲的時候,仙台媒體中心正在舉行日本畢業設計選拔賽的展覽，來自全日本的 700多個建築模型滯留在會場內。舉辦方是仙台建築都會學生會的學生。為了在最壞的情況下也要根據損害程度通知作者作品的廢棄情況，他們和快遞公司多次交涉，召集人手戴著安全帽打包捆紮，雖遲了一個多月，但最終還是將作品順利送返。雖然我們出於不同的立場，但同樣一邊忍受著每天的餘震，一邊拼命努力。漸漸地我們一定會回到正常的軌道上去。


### 海嘯最畏懼回潮


但是，我們更要小心。我們已經對地震習以為常了，所以4月7日的地震發生後，僅有3名死者，也只是被稱為「擴大型餘震」。緊急地震預警鳴響後聽到「震級4」，我便鬆了一口氣，在枕邊放台收音機和手電筒，穿著牛仔褲接著睡。 手機都沒有充電就睡覺的情況也時常發生。在恢復日常生活的同時，我們最關心的是逃離震災的問題。

這次的海嘯沖毀了大船渡的防波堤。從監視器的錄影機裡我眼看著海灣一側的海平面上升，越過堤的上方湧入灣內。浪頭保持著一條直線，而防波提牽制了浪頭，延緩了海水到達內灣的速度，為人們的避難爭取了時間。在這之後不久，回潮捲起大量的瓦礫，浪頭直線逐漸被打亂直至消失。電視上放映著這觸目驚心的一幕，配著深沉的音樂，用影像將海嘯的破壞性準確地傳達出來。

相鄰的高田海岸是一片擁有大約7萬根黑松及紅松的松林，是岩手具有代表性的景觀勝地。這片松林也受到了海嘯的襲擊。從內陸的高田醫院屋頂上拍攝的連載照片中可以看到松林對抗第一波海浪的殘姿，但最後它們還是難逃消失的厄運，連根帶土被海水一捲而空。所以最恐怖的還是回潮。

我們在地震災害的第一浪中倖存下來，齊心協力重建家園,也初見成效。可是接下來，疲倦、惰性和冷漠應該會來襲擊我們。震災還在繼續，我們要警惕「回潮」。


#### reference

學校與公共建築/日本株式會社新建築社編譯. 大連理工大學出版社. (2011.9). 007.